儿童是祖国的未来，民族的希望。亿万儿童能否健康成长，关系到国家的前途命运，关系到党的事业的兴衰成败。做好儿童工作，发展儿童事业，培养造就一代新人，是提高民族素质的一项基础工程，是实现我们宏伟目标的重要保证，是社会主义现代化建设事业兴旺发达的必然要求。我们党和政府历来关心和重视儿童的成长，关心和重视儿童工作和儿童事业。建国以来特别是改革开放以来，我国的儿童工作取得了很大成绩，儿童事业有了长足的发展。为了适应新形势的需要，进一步发展儿童事业，国务院制定了《九十年代中国儿童发展规划纲要》。这是我国儿童工作的一件大事，是我国政府促进儿童事业发展的重大步骤。改革开放和现代化建设事业的发展，为儿童工作创造了有利的环境和条件，注入了生机和活力，同时也向儿童工作提出了更高的要求。希望各级党委和政府要从战略的高度充分认识儿童工作的重要性，以强烈的使命感、责任感和紧迫感，把儿童工作提到议事日程，切实加强对儿童工作的领导。各地各部门要结合自己的实际，积极创造条件，采取有效措施，把规划纲要贯彻好、落实好。关心和促进儿童的健康成长，也是每个公民应尽的义务和神圣职责，“爱护儿童，教育儿童，为儿童做表率，为儿童办实事”，应当成为每个公民的自觉行动。在党中央国务院的领导下，在儿童工作先进集体和个人的带动下，我国的儿童工作和儿童事业一定会出现崭新的局面，我国的亿万儿童一定能够成长为有理想、有道德、有文化、有纪律的跨世纪的一代新人。